# 名词解释

| 词                                         | 解释                                                         |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| MTU(Maximum Transmission Unit)最大传输单元 | 规定了最大的 IP 包大小.在我们最常用的以太网中,MTU 默认值是 1500(这也是 Linux 的默认值) |
| TTL(time to live)                          | 生存时间,                                                    |
| MSL(Maximum Segment Lifetime)              | 报文最大生存时间, TCP的TIME_WAIT状态也称为2MSL等待状态,MSL要大于等于TTL |
| RTT                                        | 一个数据包往返所需时间,平均往返延迟                          |
| DMA(Direct Memory Access)                  | 直接存储器访问, 允许不同速度的硬件装置来沟通，而不需要依赖于 CPU 的大量中断负载。否则，CPU 需要从来源把每一片段的资料复制到[暂存器](https://baike.baidu.com/item/暂存器/4308343)，然后把它们再次写回到新的地方。 |
|                                            |                                                              |
|                                            |                                                              |

# 网卡收发报文的过程：

1. 内核分配一个主内存地址段（DMA缓冲区)，网卡设备可以在DMA缓冲区中读写数据
2. 当来了一个网络包，网卡将网络包写入DMA缓冲区，写完后通知CPU产生硬中断
3. 硬中断处理程序锁定当前DMA缓冲区，然后将网络包拷贝到另一块内存区，清空并解锁当前DMA缓冲区，然后通知软中断去处理网络包。
4. 当发送数据包时，与上述相反。链路层将数据包封装完毕后，放入网卡的DMA缓冲区，并调用系统硬中断，通知网卡从缓冲区读取并发送数据。

#  性能指标

实际上，我们通常用带宽、吞吐量、延时、PPS（Packet Per Second）等指标衡量网络的性能。

- **带宽**，表示链路的最大传输速率，单位通常为 b/s （比特 / 秒）。

- **吞吐量**，表示单位时间内成功传输的数据量，单位通常为 b/s（比特 / 秒）或者 B/s（字节 / 秒）。吞吐量受带宽限制，而吞吐量 / 带宽，也就是该网络的使用率。
- **延时**，表示从网络请求发出后，一直到收到远端响应，所需要的时间延迟。在不同场景中，这一指标可能会有不同含义。比如，它可以表示，建立连接需要的时间（比如 TCP 握手延时），或一个数据包往返所需的时间（比如 RTT）。
- **PPS**，是 Packet Per Second（包 / 秒）的缩写，表示以网络包为单位的传输速率。PPS 通常用来评估网络的转发能力，比如硬件交换机，通常可以达到线性转发（即 PPS 可以达到或者接近理论最大值）。而基于 Linux 服务器的转发，则容易受网络包大小的影响。

除了这些指标，**网络的可用性（网络能否正常通信）、并发连接数（TCP 连接数量）、丢包率（丢包百分比）、重传率（重新传输的网络包比例**）等也是常用的性能指标。

# 套接字socket

接收队列（Recv-Q）和发送队列（Send-Q）需要你特别关注，它们通常应该是 0。当你发现它们不是 0 时，说明有网络包的堆积发生。当然还要注意，在不同套接字状态下，它们的含义不同。

- 当套接字处于连接状态（Established）时，

  Recv-Q 表示套接字缓冲还没有被应用程序取走的字节数（即接收队列长度）。而 Send-Q 表示还没有被远端主机确认的字节数（即发送队列长度）。

- 当套接字处于监听状态（Listening）时，Recv-Q 表示全连接队列当前使用了多少,也就是全连接队列的当前长度。而 Send-Q 表示全连接队列的最大长度。

所谓全连接，是指服务器收到了客户端的 ACK，完成了 TCP 三次握手，然后就会把这个连接挪到全连接队列中。这些全连接中的套接字，还需要被 accept() 系统调用取走，服务器才可以开始真正处理客户端的请求。

与全连接队列相对应的，还有一个半连接队列。所谓半连接是指还没有完成 TCP 三次握手的连接，连接只进行了一半。服务器收到了客户端的 SYN 包后，就会把这个连接放到半连接队列中，然后再向客户端发送 SYN+ACK 包。

# 协议栈统计信息

```
$ netstat -s
...
Tcp:
    3244906 active connection openings
    23143 passive connection openings
    115732 failed connection attempts
    2964 connection resets received
    1 connections established
    13025010 segments received
    17606946 segments sent out
    44438 segments retransmitted
    42 bad segments received
    5315 resets sent
    InCsumErrors: 42
...

$ ss -s
Total: 186 (kernel 1446)
TCP:   4 (estab 1, closed 0, orphaned 0, synrecv 0, timewait 0/0), ports 0

Transport Total     IP        IPv6
*    1446      -         -
RAW    2         1         1
UDP    2         2         0
TCP    4         3         1
...
```

这些协议栈的统计信息都很直观。ss 只显示已经连接、关闭、孤儿套接字等简要统计，而 netstat 则提供的是更详细的网络协议栈信息。

# 网络吞吐和 PPS

```

# 数字1表示每隔1秒输出一组数据
$ sar -n DEV 1
Linux 4.15.0-1035-azure (ubuntu)   01/06/19   _x86_64_  (2 CPU)

13:21:40        IFACE   rxpck/s   txpck/s    rxkB/s    txkB/s   rxcmp/s   txcmp/s  rxmcst/s   %ifutil
13:21:41         eth0     18.00     20.00      5.79      4.25      0.00      0.00      0.00      0.00
13:21:41      docker0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
13:21:41           lo      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
```

- rxpck/s 和 txpck/s 分别是接收和发送的 PPS，单位为包 / 秒。
- rxkB/s 和 txkB/s 分别是接收和发送的吞吐量，单位是 KB/ 秒。
- rxcmp/s 和 txcmp/s 分别是接收和发送的压缩数据包数，单位是包 / 秒。
- %ifutil 是网络接口的使用率，即半双工模式下为 (rxkB/s+txkB/s)/Bandwidth，而全双工模式下为 max(rxkB/s, txkB/s)/Bandwidth。

# I/O 模型优化

异步、非阻塞 I/O 的解决思路，你应该听说过，其实就是我们在网络编程中经常用到的 I/O 多路复用（I/O Multiplexing）。I/O 多路复用是什么意思呢？

两种 I/O 事件通知的方式：水平触发和边缘触发，它们常用在套接字接口的文件描述符中。

- **水平触发**：只要文件描述符可以非阻塞地执行 I/O ，就会触发通知。也就是说，应用程序可以随时检查文件描述符的状态，然后再根据状态，进行 I/O 操作。
- **边缘触发**：只有在文件描述符的状态发生改变（也就是 I/O 请求达到）时，才发送一次通知。这时候，应用程序需要尽可能多地执行 I/O，直到无法继续读写，才可以停止。如果 I/O 没执行完，或者因为某种原因没来得及处理，那么这次通知也就丢失了。

-----

ring buffer

老师好，一直不太明白skb_buff和sk_buff的区别，这两者有关系吗

sk_buff一般是说内核数据接口，而 skb则是套接字缓存(socket buffer)

中断不均，连接跟踪打满

作者回复: 嗯 这是最常见的两个问题

网络报文传需要在用户态和内核态来回切换，导致性能下降。业界使用零拷贝或intel的dpdk来提高性能。

讲的很不错。补充一点，半连接状态不只这一个参数net.ipv4.tcp_max_syn_backlog 控制，实际是 这个，还有系统somaxcon，以及应用程序的backlog，三个一起控制的。具体可以看下相关的源码