# 系统优化

## CPU优化

在CPU 性能优化的几个思路中，我曾经介绍过，CPU 性能优化的核心，在于排除所有不必要的工作、充分利用 CPU 缓存并减少进程调度对性能的影响。
从这几个方面出发，我主要强调一下，最典型的三种优化方法。

- 把进程绑定到一个或者多个 CPU 上，充分利用 CPU 缓存的本地性，并减少进程间的相互影响。
- 为中断处理程序开启多 CPU 负载均衡(irqbalance)，以便在发生大量中断时，可以充分利用多 CPU 的优势分摊负载。
- 使用 Cgroups 等方法，为进程设置资源限制，避免个别进程消耗过多的 CPU。同时，为核心应用程序设置更高的优先级，减少低优先级任务的影响。

## 内存优化

  说完了 CPU 的性能优化，我们再来看看，怎么优化内存的性能。在如何“快准狠”找到系统内存的问题中，我曾经为你梳理了常见的一些内存问题，比如可用内存不足、内存泄漏、Swap 过多、缺页异常过多以及缓存过多等等。所以，说白了，内存性能的优化，也就是要解决这些内存使用的问题。
  在我看来，你可以通过以下几种方法，来优化内存的性能。

- 除非有必要，Swap 应该禁止掉。这样就可以避免 Swap 的额外 I/O ，带来内存访问变慢的问题。
- 使用 Cgroups 等方法，为进程设置内存限制。这样就可以避免个别进程消耗过多内存，而影响了其他进程。对于核心应用，还应该降低 oom_score，避免被 OOM 杀死。
- **使用大页、内存池等方法**，减少内存的动态分配，从而减少缺页异常。

## 磁盘和文件系统 I/O 优化

- 通过 SSD 替代 HDD、或者使用 RAID 等方法，提升 I/O 性能。
- 针对磁盘和应用程序 I/O 模式的特征，选择最适合的 I/O 调度算法。比如，SSD 和虚拟机中的磁盘，通常用的是 noop 调度算法；而数据库应用，更推荐使用 deadline 算法。
- 优化文件系统和磁盘的缓存、缓冲区，比如优化脏页的刷新频率、脏页限额，以及内核回收目录项缓存和索引节点缓存的倾向等等。
    除此之外，使用不同磁盘隔离不同应用的数据、优化文件系统的配置选项、优化磁盘预读、增大磁盘队列长度等，也都是常用的优化思路。
    
 ## 网络优化
 这些优化方法都是从 Linux 的网络协议栈出发，针对每个协议层的工作原理进行优化。这里，我同样强调一下，最典型的几种网络优化方法。
    首先，从内核资源和网络协议的角度来说，我们可以对内核选项进行优化，比如：

- 可以增大套接字缓冲区、连接跟踪表、最大半连接数、最大文件描述符数、本地端口范围等内核资源配额

- 可以减少 TIMEOUT 超时时间、SYN+ACK 重传数、Keepalive 探测时间等异常处理参数；

- 可以开启端口复用、反向地址校验，并调整 MTU 大小等降低内核的负担。

其次，从网络接口的角度来说，我们可以考虑对网络接口的功能进行优化，比如：

- 可以将原来 CPU 上执行的工作，卸载到网卡中执行，即开启网卡的 GRO、GSO、RSS、VXLAN 等卸载功能；

- 可以开启网络接口的多队列功能，这样，每个队列就可以用不同的中断号，调度到不同 CPU 上执行；

- 可以增大网络接口的缓冲区大小以及队列长度等，提升网络传输的吞吐量。

最后，在极限性能情况（比如 C10M）下，内核的网络协议栈可能是最主要的性能瓶颈，所以，一般会考虑绕过内核协议栈。

- 可以使用 DPDK 技术，跳过内核协议栈，直接由用户态进程用轮询的方式，来处理网请求。同时，再结合大页、CPU 绑定、内存对齐、流水线并发等多种机制，优化网络包的处理效率。
- 可以使用内核自带的 XDP 技术，在网络包进入内核协议栈前，就对其进行处理。这样，也可以达到目的，获得很好的性能。
- 作者回复: DPDK可以查看它的官网文档 https://www.dpdk.org/，XDP的话，可以参考https://www.iovisor.org/technology/xdp 这里列出的一些资源

# 应用优化

根据**应用程序的响应时间、吞吐量以及错误率**等指标，因为它们才是性能优化要解决的终极问题。以终为始，从这些角度出发

- 从 CPU 使用的角度来说，简化代码、优化算法、异步处理以及编译器优化等，都是常用的降低 CPU 使用率的方法，这样可以利用有限的 CPU 处理更多的请求。
- 从数据访问的角度来说，使用缓存、写时复制、增加 I/O 尺寸等，都是常用的减少磁盘 I/O 的方法，这样可以获得更快的数据处理速度。
- 从内存管理的角度来说，使用大页、内存池等方法，可以预先分配内存，减少内存的动态分配，从而更好地内存访问性能。
- 从网络的角度来说，使用 I/O 多路复用、长连接代替短连接、DNS 缓存等方法，可以优化网络 I/O 并减少网络请求数，从而减少网络延时带来的性能问题。
- 从进程的工作模型来说，异步处理、多线程或多进程等，可以充分利用每一个 CPU 的处理能力，从而提高应用程序的吞吐能力。

除此之外，你还可以使用消息队列、CDN、负载均衡等各种方法，来优化应用程序的架构，将原来单机要承担的任务，调度到多台服务器中并行处理。这样也往往能获得更好的整体性能。

# 备注

一定要避免过早优化。性能优化往往会提高复杂性，这一方面降低了可维护性，另一方面也为适应复杂多变的新需求带来障碍。

